Espectador: Como ves las personas que no tienen acceso a los instrumentos financieros clásicos, como llegan a las crypto?
Bien, llegan a las crypto no comprándolas sino ganándolas..
Y ese es un cambio fundamental de mentalidad que necesitas hacer...
lo cual es la idea de que esto es una inversion..
Para que pueda funcionar como una moneda, tienes que utilizarla como una moneda..y...
No me mal interpreten..
Ahora mismo, no puedes..
Seamos directos..
Bitcoin ahora mismo..
en su capa base, no escala lo suficiente..
para ser utilizado como moneda de comercio..
Es muy util para transacciones transnacionales..
es muy util para comercio de importación/exportacion, es util para delegación..
es util para resguardo de valor, no es util para comprar una taza de cafe..
Y..
Como Jacomo dijo..
Las blockchains nunca van a escalar en la capa base...
pero bitcoin puede, y va a ser una combinación de ambos..
segunda capa y tercera capa de escalabilidad, y también..
Escalabilidad de la capa base.
Vamos a incrementar el tamaño de bloque de nuevo..
Ya lo hicimos, lo haremos de nuevo..
Si es necesario..
No para soportar..
transacciones llevaderas..
sino para soportar la escalabilidad de segunda capa..
sobre la capa base..
Cuando sea necesario..
Y, no creo que nadie realmente se oponga a eso a excepción de unos pocos..
muy pocos..
Como embarcamos a los pobres en esto?
Lo hacemos mejor!
Lo hacemos mas grande, mas rápido, mas seguro, mas fácil de utilizar..
Agregamos complejidad en el "back end" (capa de fondo) para remover complejidad del "front end" (interfaz de usuario)..
Creamos..
sistemas complejos que son fáciles de utilizar..
Existe esta falacia real en la ingeniería..
que la manera de construir sistemas fáciles de utilizar..
es hacer esos sistemas simples y tomar las decisiones simples..
De hecho..
La mayoría de la tecnologia, la mayoría de la ingeniería..
Son una serie de cosas inherentemente e increíblemente complejas..
Cada una que tomo décadas en construirse..
cosas que fueron inimaginables en principio..
que requirieron a las personas sobrellevar esta...
complejidad natural impensable..
para construir enteramente nuevas ciencias..
profesiones..
Disciplinas..
Si a alguien de principios de siglo XVIIII le dices..
"Vamos a electrificar el mundo.."
"..e inclusive las personas pobres van a tener un pasar mejor.."
Simplemente harán cálculos rápidos en sus cabezas..
Y van a escribir una tesis doctoral para mostrarte por que no hay suficiente cobre en el mundo para hacer eso que pretendes...
Por que no existe la posibilidad de crear suficiente energia eléctrica..
por que no podemos distribuirla, por que la infraestructura operacional es impensable..
Si introduces el concepto de un automóvil a alguien..
Y dices "Bueno, para poder hacer que esto suceda..
"Necesitamos re-diseñar todas las ciudades del mundo, y pavimentar las rutas.."
Cada una de las 7 mil millones de millas..pero no te preocupes..
Lo haremos en 40 años..
(Risa) "Eso no va a suceder"
"Eso es ridiculo! puedes imaginarte la cantidad de dinero que eso requeriría?"
Y este motor de combustion interna, todos estas piezas que se mueven hacia arriba y abajo..
y que es electrico y quimico al mismo tiempo..
"Mira, los caballos son sencillos"
"Comen alfalfa, y cagan"
"No se por que quieres hacer este coso de ingeniería pesada..
para traer esta tecnologia.."
La tecnologia compleja..
puede crear soluciones simples..
Y en el fondo es inimaginablemente compleja..
La mayoría de las personas no entienden como funciona, y eso esta bien..
de eso se encarga la especialización...
Estuve en la conferencia de internet en Estocolmo la semana pasada..
Una audiencia de unas 8 mil personas..
Todos ellos especialistas en Internet, ingenieros..
La mayoría de ellos..
Y pregunte a la audiencia..
Cuantos de ustedes entienden como funciona "BGP"?
Asi que preguntare a esta audiencia también..
Cuantos de ustedes entienden como "BGP" funciona?
Yo levantare mi mano, por que lo entiendo..
Bien!
Quizás unas 20 manos se levantaron en una audiencia de quizás unas 150 personas..
Cuantos de ustedes utilizan Internet?
No importa..
No necesitan utilizar el internet..
"BGP" es inimaginablemente complejo..
y se auto ejecuta por sobre..
en una infraestructura de enrolamiento que es inimaginablemente compleja..
Y hay muchas personas que aman eso y trabajan en eso dia y noche..
hay alguien ahi afuera que esta retocando enrutamiento "BGP" (Border Gateway Protocol)
cada hora de cada dia de sus vidas..
y les encanta, y estoy agradecido que lo estas haciendo asi yo no tengo que hacerlo..
El trasfondo de esto es que..
vamos a escalar, y va a ser inimaginablemente complejo..
y si intentas leer el ensayo de lightning..
el ensayo de "drive chain" o "mumble wimble" o "side chains" ...
o cualquiera de estos ensayos..como yo..
Lo lees 3 veces..
Entiendes el 10% ...
Eso es si tienes un Master en Ciencias de la Computación..
Y...
luego le preguntas al creador que te lo explique asi puedes ponerlo en tu libro...
Ok, quizás ese fue un ejemplo corto, pero eso es lo que me paso a mi..
Yo no necesito entenderlo para que funcione..
Y la forma en que llegamos a las personas pobres..
Es a traves de un proceso implacable..
de optimisacion y escalabilidad que tomara décadas..
Que gradualmente..
llevara el costo de una transacción al costo marginal ..
de 0...
Y tomara la capacidad de esta red..
a miles de millones de ...
de transacciones de par-a-par, sin confianza, privadas, confidenciales por segundo..
Y si no son privadas y confidenciales, no las quiero..
Asi es como vamos a hacerlo..
es posible..
es tan posible, como traer Skype en 3G...
a una aldea en la amazona..
en un telefono de 20 dólares con android, que esta sucediendo ahora..
Y si me hubieses dicho que esto iba a suceder en 1993, no te hubiese creído..
Aun siendo que yo estaba construyendo parte de eso..
La razón por la cual puedes hacer video conferencia..
a cualquier rincón del mundo..
No tuvo nada que ver con tubos mas grandes..
Tuvo todo que ver..
con 2 invenciones que surgieron ...
de un instituto pequeño de investigación aleman llamado "Fraunhofer Institute of Technology"
que invento MP3..
y "Perceptual Lossy Compression" (compresion con perdida perceptual)..
en los mediados de los 90..
No hicimos los tubos mas grandes..
hicimos los videos mas pequeños..
mucho mucho mas pequeños..
Asi que eso les da una idea de donde estoy parado en el debate de la escalabilidad..
Si, tenemos que hacer los tubos un poquito mas grandes..
pero tenemos que hacer los datos muchísimo mas pequeños..
y hay muchas personas inteligentes trabajando en eso..
Ni siquiera hemos rasgado la superficie aun..
Yo no estoy listo para darme por vencido..